---
Title: 今年買ってよかったものベスト5
Category:
- misc
Date: 2014-12-29T18:52:23+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/2014/12/29/185223
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/8454420450078353345
---

今年新しく買ったもので、よかったものをご紹介。

* 【1位】 ブラウン シェーバー 750cc-7
[asin:B00DVDIOFG:detail]

前の髭剃り7年間くらいずっと使い続けてて、そろそろ買い換えようと思ってたので、これを期に髭剃りについていろいろ調べて買った。

結局750cc-7にしたのだけど、これが非常に良かった。750cc-7、買って使ってみた感想として
- ヘッドの部分がかなり動くので剃りやすい
- 剃りの強さを5段階くらいで調整できる
- 充電器がそのまま洗浄台になっていて、汚れ度合いを検出して、ボタン1つで洗浄してくれる
あたりが気に入っている。

特にこの充電器がそのまま洗浄台になっているというのが自分には革命的で、毎日ヒゲを剃ったあと、適当に充電台に置いてボタン押すだけでアルコール洗浄してくれるので、自分のような面倒くさがりな正確でも清潔さを保てて良い。ちゃんと汚れ度合いも判定してくれるのも細かいけど良い。

他にも刃の消耗度合いとかを判定してくれたり、いろいろな機能があるので、ちょっと高かったけど今年一番満足している買い物だった。

* 【2位】クリンスイ CSP701
[asin:B00C15M91A:detail]

前は浄水器はピッチャー型のやつを利用していたけど、ピッチャー型の場合は水を飲みたいと思った時に一度入れて少し時間が立たないと飲めないため、この少しの時間にけっこういらいらしていた。

引っ越した時に、蛇口に取り付けるタイプにしちゃおうと思って買ったのだけど、これが非常に良かった。とにかく待ち時間なくすぐに飲める。これだけで十分なのだけど、あとは水の出方をシャワーのように変更できたり、あと何リットル使ったらカートリッジの交換したほうが良いかなど表示されたり、細かいところでも便利だったのでこれにした。非常に満足してる。

* 【3位】エアリー敷きパッド
[asin:B00BOGPQEY:detail]

引っ越した時に、ベッドずっと使ってるせいか最近硬くて寝苦しいなと思ったので、睡眠の質を上げるためにエアリーというのを買った。エアリーの紹介は[http://www.irisohyama.co.jp/airy/reason/:title]を参照。エアリー、タイプとしてマットレスタイプだったり、敷きパッドタイプだったりいろいろあるのだけど、もともとマットレス統合型のベッドだったので、上に置くタイプの手軽な敷きパッドタイプを購入した。

使った結果、とにかく固くて痛かったベッドがかなり寝やすくなって満足してる。毎日睡眠6~8時間くらいするので、睡眠あたりにお金を使ったのは良かったと思った。

* 【4位】クイックルワイパーふわふわキャッチャーシート
[asin:B0044DFTPA:detail]

急に安いものが出てくるのだけど、ふわふわキャッチャーシートは買ってよかった。これまでフローリング掃除するときはダイソンのミニ掃除機を使ってたんだけど、ミニ掃除機なだけあって部屋中を掃除するのは大変だった。

結局クイックルワイパーとふわふわキャッチャーシートの組み合わせを買って、普段はそれで掃除するというのがシンプルだけど非常に捗った。全体的にはクイックルワイパーを使って掃除し、コードとかあったりして掃除しにくい場所には掃除機の細かいノズルを使うことで便利に掃除できるようになった。

* 【5位】BULK HOMME THE FACE WASH
[asin:B00O2P9ALO:detail]

最後は洗顔フォーム。

もともとはそのへんの薬局で洗顔フォーム買って使ってたんだけど、なんとなくすーすーしたり、泡切れが悪かったりで、体験が悪かったので、いろいろ調べて買った。

個人的には洗ったあとにかなり汚れが落ちた感があるわりに、変にすーすーしたりしないので、気に入っている。デザインもシンプルでなんとなく好感持てるのでよかった。

* まとめ
今年もいろいろ買ったけど、今回書いた5つは特に気に入っている。これまではできるだけ安いものを買うようにしていたのだけど、今年は長時間使うものや長期間使えるものはある程度投資してでも買うという気持ちで買い物してた。なんだかんだで高いものにはそれなりに理由があって性能が良い。買ったものは長く使っていきたいと思った。
