---
Title: ターミナルのsbtで起動したプログラムをIntelliJのデバッガでデバッグする
Category:
- tech
Date: 2017-08-25T07:31:04+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/2017/08/25/073104
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/8599973812291745404
---

最終的に結構簡単な設定で出来たのだけど、いろんな情報に右往左往させられてしまったので、自分用にメモをとっておく。

* やりたいこと
Scalaで開発する時、基本的にターミナルでsbtを起動して、runとかtestとかを実行している。その時、挙動を動かしながら確認するために、ステップ実行を行いたい時がある。

ステップ実行しながらデバッグする時、IntelliJのデバッガが便利なのでそれを使いたい。

* 作戦
ターミナルで、sbtをJVMのデバッグオプション付きで立ち上げて、そのプロセスにIntelliJのデバッガでアタッチするという方法を取る。

IntelliJの標準のScala開発環境で、「Enable debbuging for SBT shell」という設定もあるのだけど、これがなかなかうまく動かなかった。そこでこちらのやり方は諦めて、上記した方法を取ることにした。

* やり方
** sbtをJVMのデバッグオプション付きで立ち上げる
まずsbtをJVMのデバッグオプション付きで立ち上げる。最近のsbtではデフォルトでこのオプションが付いている。

>|sh|
$ sbt -jvm-debug 5005
Listening for transport dt_socket at address: 5005
||<

ここで指定した5005がIntelliJのデバッガに設定すべきポート番号となる。このポート番号は自分で自由に変えても良い。

** IntelliJのデバッガの設定を行う
まず「Select Run/Debug Configuration」から「Edit Configurations」に。

[f:id:shiba_yu36:20170825071259p:plain]

プラスボタンからRemoteを選択。

[f:id:shiba_yu36:20170825071358p:plain]

先程立ち上げたsbtのポートが指定されているか確認し、OKを押す。

[f:id:shiba_yu36:20170825071550p:plain]

これで設定は終わり。

** デバッグする
あとはブレークポイントを設定してデバッグするだけ。以下のようにブレークポイントを設定して、虫のボタンを押す。

[f:id:shiba_yu36:20170825072139p:plain]

その後、ターミナルのsbtでrun。

>||
> runMain SbtDebugExample
[info] Running SbtDebugExample
||<

すると、IntelliJの画面に移ってデバッグできる。以下のように変数の内容がソースコードに出力されたり、ステップ実行できたりとめちゃくちゃ便利。

[f:id:shiba_yu36:20170825072346p:plain]

* まとめ
色んな情報があって、ここまで設定するのに右往左往してしまったので、ターミナルのsbtで起動したプログラムをIntelliJのデバッガでデバッグする方法を自分用にまとめておいた。たぶんこの流れがわかっていれば、JVM起動する系は大体デバッグできそう?

** 参考
- http://qiita.com/takudo/items/300017f4b9e9fd4a1972
- http://qiita.com/suin/items/83b93e98a5503b4e0460
