---
Title: bootcampで冷や汗をかいた
Date: 2010-05-07T15:01:27+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/20100507/1273212087
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/12704591929888039217
---

　今日Mac Book ProにWindows XPを入れようとして、問題が起こりました。自分のミスもあってかなりまずいことになったので、その復元だけメモしておきます。結局XP入れられませんでした。。。

***disk error
　Boot Camp Assistantを起動して、パーティションに32GB選んで、XPのディスク入れて、再起動！この後、ブルースクリーンが出てきて、いつものWindowsのインストール画面に。32GBのパーティション選んで、インストールデータコピーして、再起動。ここまでは順調に進みました。しかし、このあと再起動すると。。。
>>
Disk Error
<<
・・・。え、何？どういうこと？なぜか全く起動しなくなりました・・・。

***スタートアップメニューを立ち上げて起動
　いろいろ試していたら、スタートアップメニュー((これを使うと起動するディスクを選ぶ事ができます。))を立ち上げる事ができるとわかりました。そうとわかったら、起動時にoptionキー連打して、Macの起動ディスク選んで起動！おー、起動できました。

***間違ってWindowsパーティションを削除
　どういう事かよくわからないから、とりあえずディスクユーティリティ使ってWindowsパーティションを削除して元に戻しておこう。これが、完全に間違えでした。再起動すると、disk errorも全くでない状態で止まりました。

***Boot Camp Assistantでブートローダを修復
　結局、Boot Camp AssistantによってブートローダがWindowsパーティションをデフォルトとしているために、起動しなくなったって事が判明しました（というか、スタートアップメニューを立ち上げたところで気づくべきでしたが）。結局次の手順で直しました。

+Boot Camp Assistantを起動して、Windowsパーティションをもう一度作成する((Windowsパーティションを消してしまったため、単一のパーティションに復元コマンドが出てこなかったため))。
+Boot Camp Assistantをもう一度起動して、「単一のパーティションに復元」を実行

ふぅ、ようやくもとに戻りました。

***まとめ
　結局次のような状態になってたんですね。
+Boot Camp Assistantを使って、Windowsをインストールしたときに、ブートローダのデフォルト起動設定がWindowsパーティションに
+何かのミスで、Windowsパーティションにディスクエラー
+デフォルトのブートローダに従うとWindowsパーティションで起動するので、結局起動しない

　こんな感じのエラーが出たらBoot Camp Assistantで何かエラーが起きたら、落ち着いてスタートアップメニューを立ち上げて起動し、Boot Camp Assistantの「単一のパーティションに復元」を使って元に戻しましょう。

　しかし、午前中つぶれたけど、直せてよかったなぁ。ブートローダの知識があってよかった。
