---
Title: gitを使ってみたまとめ(5)
Category:
- git
Date: 2010-02-21T23:30:14+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/20100221/1266762614
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/12704591929888039280
---


　前回は履歴を使った作業についてでした。今回はリモートリポジトリを使った作業についてです。

<hr width="100%" size="2" />1．gitで使えるプロトコル
　gitでは、SSH、git、HTTP/HTTPSのプロトコルが使用できる。SSHはセキュリティ重視の場合に、gitは速度重視の場合に、HTTP/HTTPSはファイアウォールなどの制限がある場合に使う。これらを組み合わせることも可能だ。

　SSHの場合、次のような接続の仕方になる。
<blockquote>user@server.com:hoge/hogehoge.git</blockquote>ユーザ名、サーバ名、リポジトリへのパスと言った具合だ。おそらくuserの後にパスワード指定も出来る。

　gitの場合、次のような接続の仕方になる
<blockquote>git://server.com/hoge/hogehoge.git</blockquote>サーバ名とリポジトリへのパスを書く。この場合、匿名での接続となる。

　httpの場合、次のような接続の仕方になる。
<blockquote>http://server.com/hoge/hogehoge.git</blockquote>
<hr width="100%" size="2" />2．リモートリポジトリのクローン作成
　クローンの作成にはgit cloneコマンドを使う。どのリポジトリのクローンをとるか、という指定は上で書いたような指定方法を使う。
<blockquote>$git clone git://server.com/hoge/hogehoge.git</blockquote>
<hr width="100%" size="2" />3．リモートリポジトリのpullとpush
　リモートリポジトリから変更をとってきて同期するには、
<blockquote>$git pull (リモートリポジトリ名)　(ブランチ名)</blockquote>で、リモートリポジトリの変更点を自分のローカルリポジトリにマージすることが出来る。

　リモートリポジトリへ変更を送りたい場合は、
<blockquote>$git push
$git push (リポジトリ名)　（送りたいブランチ):（プッシュ先のブランチ)</blockquote>とする。git pushコマンドのみの場合は、そのリポジトリのリモートブランチに変更を送ると推測し、それを実行する。

<hr width="100%" size="2" />4．リモートリポジトリの追加
　リモートリポジトリに名前をつけることが出来る。以下のコマンド。
<blockquote>$git remote add hoge git://hoge.com/hogehoge.git</blockquote>これによって、
<blockquote>$git pull hoge HEAD</blockquote>のようにして、変更を取得することが出来るようになる。
