---
Title: carton化を進めています
Category:
- tech
- perl
Date: 2013-10-10T20:21:51+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/2013/10/10/202151
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/11696248318758627769
---

　OrePAN的なやり方でモジュール管理していたプロジェクトのcarton化を進めているので、進捗をメモしてみる。


* 整合性が取れるまでcarton installを進める
　現状のモジュールのバージョンを完全に固定したままで、carton installしたらあまりうまく行かなかった。プロジェクトにはテストがかなりあるので、まあ全部バージョン上がっても良いとして、carton installする。テストを走らせてみて、バージョンを固定しないと動かないようなモジュールはcpanfileに記述していった。

>||
$ carton install
$ # なんかおかしかったらcpanfileを編集
$ carton install
||<

　cpanfileには以下の様な形でモジュールを固定していった。
>||
requires 'HTTP::Message' => '<= 6.02';
||<

　またinstallが終わった後はcarton checkをして、状況をチェックしていった。
　まだ解決していないモジュールとしてImager, Imager::File::PNG, LWP::UserAgentなどがある。

　Imagerはlibpngが入っている時勝手にImager::File::PNGをインストールするが、Makefile.PLでImager::File::PNGはno_indexされている。このため
>||
requires 'Imager';
requires 'Imager::File::PNG';
||<
としていたときに、Imager::File::PNGの情報がcpanfile.snapshotに記録されず、carton checkするとImager::File::PNGがインストールされていないと言われてしまう。とりあえずrequires 'Imager::File::PNG'を消せば問題は解決するが、解決方法として妥当ではないとは思う。

　LWP::UserAgentに関してはTest::Mock::LWPがno_indexを使わずにpackage LWP::UserAgentと書いてしまっているため、cpanfile.snapshotに書かれるversionが0.01になってしまう。そのため入っているversionが不整合が起こっていると言われる。これはまだ解決していない。


* carton bundleする
　色々終わったらcarton bundleしてcpan mirrorを作っておく。この時、vendor/bin/cartonにfatpackされたcartonが置かれるので、その後は基本的にはこのcartonを用いることにする。ただしこのcartonは手元のcpanmのversionを使ってfatpackされている(?)ようなので注意する。


* モジュールインストールのpathを変えてみる
　ここまで出来た後、モジュールのインストールパスを変えてもうまく動くのかどうか、bundleしたmirrorからインストールがうまくいくかどうか試してみた。

　carton install --pathでインストール先を変えられるし、PERL_CARTON_PATHでexecするときにインストールしたディレクトリを指定することが出来る。

>||
$ vendor/bin/carton install --cached --path local-carton
$ PERL_CARTON_PATH=local-carton vendor/bin/carton exec prove t/
||<

　テストが通るまで試した。


* carton execしてもglobalなperlに入っているモジュールも参照してしまう
　carton execしてもglobalなperlに入っているモジュールも参照してしまうというのにちょっとハマった。
>||
$ carton exec -- perl -e 'print join "\n", @INC'
~/development/myprojects/perl/prepan/local/lib/perl5/darwin-2level
~/development/myprojects/perl/prepan/local/lib/perl5
~/.plenv/versions/5.16.3/lib/perl5/site_perl/5.16.3/darwin-2level
~/.plenv/versions/5.16.3/lib/perl5/site_perl/5.16.3
~/.plenv/versions/5.16.3/lib/perl5/5.16.3/darwin-2level
~/.plenv/versions/5.16.3/lib/perl5/5.16.3
||<
のようになり、cartonでインストールしたモジュールがなくても、グローバルに入れていたら使われてしまうようだった。

　https://github.com/miyagawa/carton/issues/60 このへんが関連してる。

　carton 1.1辺りでcoreのみにするオプションが入るかもしれないらしい。https://github.com/miyagawa/carton/issues/110


* まとめ
　まだまだcarton化への道は長い。
