---
Title: emacsの設定ファイルをバージョン管理してみた
Category:
- emacs
- git
Date: 2010-03-28T18:40:01+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/20100328/1269769201
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/12704591929888039243
---

　二つ以上のPCでemacsを利用していると、設定ファイルの共有が面倒になってきたので、gitでバージョン管理してみました。

**構成
　自分の場合は、さくらインターネットを共用リポジトリにしました。また、ローカルの方では、ホームディレクトリにemacs/ディレクトリをローカルリポジトリとして作成し、その中に.emacsファイルと.emacs.d/ディレクトリ（カスタマイズ用のelispファイル等はここに入れています）を設置しました。
　さくらインターネットでの共用リポジトリの作成はhttp://d.hatena.ne.jp/shiba1029196473/20100324/1269406164も参照してください。

**サーバ側に共用リポジトリを作成
すぐできます。
>>
[server]$ mkdir -p repository/emacs.git
[server]$ cd repository/emacs.git
[server]$ git --bare init --share
<<

**ローカル側にローカルリポジトリを作成
　まず、emacsディレクトリを作り、ローカルリポジトリを作成します。
>>
[local]$ mkdir emacs
[local]$ mkdir emacs/
[local]$ cd emacs
[local]$ git init
<<

　次に現在の設定をemacsディレクトリに移し、最初のコミットを行います。
>>
[local]$ mv .emacs emacs/
[local]$ mv .emacs.d/ emacs/
[local]$ git add .
[local]$ git commit -m "emacs設定のバージョン管理開始"
<<

　リモートリポジトリ設定を行い、最初のpushを行います。
>>
[local]$ git remote add origin ssh://username@username.sakura.ne.jp/home/username/repository/emacs.git
[local]$ git config branch.master.remote origin
[local]$ git config branch.master.merge refs/heads/master
[local]$ git push ssh://username@username.sakura.ne.jp/home/username/repository/emacs.git master
<<

**homeディレクトリにシンボリックリンク
　実際emacsはhomeディレクトリから設定を読み込むので、シンボリックリンクを張っておきます。
>>
[local]$ ln -s ~/emacs/.emacs ~/.emacs
[local]$ ln -s ~/emacs/.emacs.d ~/.emacs.d
<<

　これでローカルリポジトリと共用リポジトリの設定が終わりました。違うPCからでも共用リポジトリをcloneしてくることで、設定を共有できます。またpull,pushを使うことで、どのPCの設定も最新にすることができます。実際これよりもっと簡単な方法があるかもしれません。もしあれば、コメントにて教えてもらえるとありがたいです。
