---
Title: gitを使ってみたまとめ（１）
Category:
- git
Date: 2010-02-20T00:46:29+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/20100220/1266594389
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/12704591929888039288
---


gitでバージョン管理をしてみたかったため、入門gitという書籍を買い勉強中。自分で勉強したことをまとめてみようと思う。

<hr width="100%" size="2" />１．ローカルでのリポジトリ作成
ローカルでリポジトリを作成する。これはかなり簡単。testプロジェクトを作成する。
<blockquote>$mkdir test
$cd test
$git init</blockquote>終わり。これで、バージョン管理するための基盤が整った。

<hr width="100%" size="2" />2．変更を加え、コミット
変更を加えた後、ある程度区切りがついたらcommitする。例えばindex.htmlというファイルを作ったら
<blockquote>$git add index.html
$git commit -m "add index.html file"</blockquote>
とすればコミット完了。gitの場合、変更点をステージに乗せて、ステージ上のファイルをコミットという二段階を踏むため、git addして、git commitするという動作が必要となる。また、カレントディレクトリ以下の変更点をすべてステージに乗せるには
<blockquote>$git add .</blockquote>をする。
二段階を同時にするには、
<blockquote>$git commit -a -m "add index.html file"</blockquote>
とすれば、変更点がすべてコミットされる。

<hr width="100%" size="2" />3．ログの表示
　これまでのコミット履歴を表示させるには次のコマンドを使う。
<blockquote>$git log</blockquote>これで今までの履歴すべてが表示される。また、履歴をいくつ表示させるか指定するには、
<blockquote>$git log -2</blockquote>のようにハイフン数字をオプションにつける。簡易出力させたいなら、--prettyオプションにonelineを指定すると良い。

<hr width="100%" size="2" />4．ブランチの作成
　ブランチを作成するには次のコマンドを使う。
<blockquote>$git branch RB_1.0 master</blockquote>これはRB_1.0というブランチをmasterから作成するという意味。

　また、ブランチを切り替えたいときは次のコマンド。
<blockquote>$git checkout RB_1.0</blockquote>これでRB_1.0ブランチに切り替わる。　

<hr width="100%" size="2" />5．タグをつける。
　タグをつけるには次のコマンド。
<blockquote>$git tag 1.0 RB_1.0</blockquote>これで現在のRB_1.0ブランチの状態に1.0というタグをつけることになる。
また、このタグを使って、新たなブランチを作成したり、リリースを行ったりも出来る。

<hr width="100%" size="2" />6．リポジトリのクローンを作る
　クローンを作るには次のコマンド
<blockquote>$git clone (リポジトリへのPath) (リポジトリ名)</blockquote>
