---
Title: gitを使ってみたまとめ（２)
Category:
- git
Date: 2010-02-20T22:56:19+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/20100220/1266674179
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/12704591929888039286
---


前回はgitの大まかなコマンドでした。今回は追加とコミットの詳細、変化のチェック、ファイル管理について。

<hr width="100%" size="2" />１．変更の追加
git addコマンドがファイルをステージに追加するコマンドだ。次のような便利なコマンドがある。
<blockquote>$git add -i</blockquote>
iオプションをつけることで、変更の追加を対話形式で行うことが出来る。ステータスの表示、追加、削除、追跡されていないファイルの追加、などを行うことが出来る。またpatchが、特に便利な機能で、これを使うことであるファイル内のどの変更をステージに乗せるか決めることが出来る。patchは次のコマンドでショートカットできる。
<blockquote>$git add -p</blockquote>
<hr width="100%" size="2" />2．コミット
コミットには
（１）addでステージさせたあと、コミットする
(2)-aオプションですべてコミットする
(3)ファイル名をそのまま指定して、コミットする
の三通りの方法がある。ちなみにaddでステージに乗せた後、そのファイルを編集した場合、後の追加はコミットに反映されない。

<hr width="100%" size="2" />3．変化のチェック
　次のコマンドで現在の状態が確認できる。
<blockquote>$git status</blockquote>Changes to be committedが変更点がコミットされていると言う意味。Changed but not updatedが変更点がコミットされていないという意味。

　また、変更点を確認するには以下のコマンド。
<blockquote>$git diff
$git diff --cached
$git diff HEAD</blockquote>git diffはステージしていないファイルとステージ中のファイルの変更点を、--cachedオプションをつけるとステージ中のファイルとリポジトリのファイルとの変更点を、HEADをつけると作業ツリー上とリポジトリのすべての変更点を表示することが出来る。

<hr width="100%" size="2" />4．ファイルの管理
　ファイル名の変更及びファイルの移動は次のコマンド。
<blockquote>$git mv (元のファイル名） (新しいファイル名)</blockquote>mvはUnixコマンドの使い方と、ほぼ同じ。

　ファイルを無視するには.gitignoreというファイルにファイル名を追加する。.gitignoreはワイルドカードを使うことが出来る。また.gitignoreは単なるファイルのため、gitにより追跡される。このため、git cloneで作成されたリポジトリにも適用される。自分の環境だけに適用したいのであれば、.git/info/excludeにファイル名を書く。
