---
Title: 問題解決のための質問群を学んだ - 「考える技術・書く技術」を読んだ
Category:
- tech
- book
Date: 2017-02-19T11:47:34+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/2017/02/19/114734
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/10328749687218821479
---

最近、自分は問題をうまく分割して解決する能力や、他の人に分かりやすく伝える能力がまだ足りていないと感じていた。そのあたりを強化するために、おすすめと言われた「考える技術・書く技術」を読んだ。

[asin:4478490279:detail]

この本は、わかりやすい文章を作るために、ピラミッド構造で論理構造を作るという技術を教えてくれる本だ。この本を読み終わって、ピラミッド構造を作るという考え方は、問題を分割するということにも、文章を他の人に伝わるように分かりやすく書くということにも応用できる、非常に有用な考え方であると感じた。



まず最初にぱらぱら読んでいた感想は、非常に良いことが書かれてそうなのだけど、なぜか頭に入ってこないということだった。このためあまり面白くないなと思いながら、気になるところを付箋はったりメモしたりしながら読んでいた。

読み終わった後、気になるところメモをまとめなおしてみたら、読書メモが思ったよりも膨大になった。読書メモが膨大になる = 学ぶことが多かったということなので、これを見て、結果的に良い本だったのだなと思った。

この経験から、この本はいい本なのだけど頭に入ってこないこともあるので、最初は頭に入ってこないのを無視してメモしながら読み進めて、後からそれをまとめるという使い方をすると良さそうだと思った。



さて、この本で一番印象に残ったのは、「問題解決の技術」の章の、問題解決は以下の質問群に対して答えを見つけるという作業であると書かれていた部分だ。問題解決には、問題定義・原因の発見・解決の発見という三つのステップがあり、以下の質問に答えていくことでそのステップを自然になぞっていくことができる。

- (1) 問題がありそうか、もしくは改善の機会がありそうか(問題定義)
- (2) 問題はどこにあるのか(問題定義)
- (3) 問題はなぜ存在するのか(原因の発見)
- (4) 問題に対し何ができるか(解決の発見)
- (5) 問題に対し何をすべきか(解決の発見)

この質問を意識しておくと、表面的な問題に囚われず問題の本質を正しく理解することができ、しかも解決手法の中で効果的なものだけ行うという取捨選択も正しくできそうである。

こういう手順を踏まない場合、よくやってしまいがちな失敗がある。それは「問題を発見したと感じる」 -> 「とりあえずこの解決策が効きそうだからやってみよう」という解決手順を行い、問題の本質を捉えていないために全く解決されないということだ。しかも、最悪な場合、やってみたことが正しいんだと自分に思い込ませたくて、そのやり方をずっとやり続けてしまう場合すらある。

問題解決の質問が具体的にあると、自分が問題を発見した時のやり方を定式化できる。そこで、今後は問題を発見したら順にこの質問を辿っていき、上記のよくやってしまいがちな失敗を起こさないようにしていきたい。



問題解決の技術以外にも、書く技術に関して有用なトピックが含まれているように感じた。しかし、自分の経験不足もあってか、まだ言語化できるほど理解が深まっていないと感じた。そこで、この後はこの本のワークブックというのをやってみてから、また自分の理解をブログに書きたいと思う。

[asin:4478733198:detail]
[asin:4478733201:detail]

* 読書メモ
** 書く技術
- 自分の考えをピラミッド型に構成し、それをそのルールに従ってチェックすることで分かりやすい文書が書けるようになる ⅰ
- 読み手にとって最もわかりやすいのは、まず主たる大きな考えを受け取り、そのあとにその大きな考えを構成する小さな考えを受け取るという並べ方 3
- 主たる考えをまず述べ、読み手になぜそういう考えになるか疑問を持たせ、そこでピラミッドを一段下りて疑問に答える 4
- 頭のなかでは、情報は自動的にいくつかのピラミッドグループに並び替えながら理解するので、伝えるべき考えを事前にピラミッド型に構成したほうが理解しやすい 5
- マジックナンバー7でストップする。人間の頭は7つしか覚えられない。箇条書きで7つ以上となったら疑え 7
- 最も分かりやすい順序は、全体を要約する考えを述べ、その後に個々の考えをひとつひとつ説明していくこと 10
- ひとつの段落にまとめるなら、ひとつの要約文として表現できるはず 14
- 正しいピラミッド型になっているか 15 ☆
-- どのレベルであれ、メッセージはその下位グループ群を要約するものであること
-- 各グループ内のメッセージは、常に同じ種類のものであること
-- 各グループ内のメッセージは、常に論理的に順序付けられていること
- 論理的な並べ方には4つしかない 17 ☆
-- 演繹の順序(大前提、小前提、結論)
-- 時間の順序(1番目、2番目、3番目)
-- 構造の順序(北から南、東から西、等)
-- 比較の順序(1番重要、2番目に重要)
- 自分の考えをピラミッド型に素早くまとめるための構造フレーム 19
-- 主ポイントと補助ポイント間の縦の関係(多分ピラミッドの縦)
-- 補助ポイント同士の横の関係(ピラミッドの横)
-- 導入部のストーリー展開(大前提)
- 縦の関係を通して、Q&Aの対話形式で答えを出していくと、興味を引きつけられる 20
-- ピラミッド構造の図 22、23
- トップダウン型のアプローチでのピラミッド構成手順 30 ☆
-- 分かりやすい図表は31
-- 1. 箱を一つ書き、その中に伝えようとする主題を入れる
-- 2. 主題に対しての疑問を書く
-- 3. 疑問に対しての答えを書く
-- 4. 主題に対する状況を明確にする
-- 5. 複雑化へ発展させる(???) -> これよく分からん
-- 6. 疑問と答えを再チェックする
- ボトムアップ型でのピラミッド構成ステップ 37 ☆
-- 1. 言いたいポイントをすべてリストアップする
-- 2. ポイント同士にどんな関係があるか考える
-- 3. そこで結論を導く
-- こっちのほうがしっくりくる
- 導入部には以下をストーリ形式で 47
-- 状況を記述し、その中で発生する複雑化を記述し、それから生じる疑問を記述する
-- そしてその疑問に対し、答えを与える。
- 読み手の疑問の共通パターン 67
-- 1. 我々は何をすべきか?
-- 2. 我々はそれをどのように実行すべきか?
-- 3. 我々はそれを実行すべきか?
-- 4. なぜそのようなことが起きたのか?

** 考える技術
- グループ分けの分析活動は3つだけ 106、図表23 ☆
-- ある結果の原因を特定する
-- 全体を部分に分ける
-- 類似のもので分類する
- グループ化の種類を文章の順序に反映する 107
-- 結果と原因なら時間の順序
-- 全体を部分に分けるなら、構造の順序
-- 類似の分類なら、重要度の順序

** 問題解決の技術
- 「問題」とは、自分がある結果(R1)を好ましいと思っておらず、他の結果(R2)がほしいということ。「解決」とはR1からR2にどうやって到達できるかを考え実行すること 171
- 問題解決は以下の質問群に対して答えを見つけるという作業 171 ☆
-- 1. 問題がありそうか、もしくは改善の機会がありそうか(問題定義)
-- 2. 問題はどこにあるのか(問題定義)
-- 3. 問題はなぜ存在するのか(原因の発見)
-- 4. 問題に対し何ができるか(解決の発見)
-- 5. 問題に対し何をすべきか(解決の発見)
- 「問題」とは、現在の結果と期待していたことの間のギャップ 174
- 問題を定義するには、以下の三つの質問に答える 174
-- 今何が起きているのか
-- 今の何が好ましくないのか
-- 代わりに何を望んでいるのか

** 表現の技術
- 見出しはピラミッド内の考えのグループ化を反映しなければならない 237
- ヒエラルキー型見出しの注意点 238
-- それぞれのレベルで、見出しがひとつだけで終わってはならない
-- 類似の考えはパラレルに表現する
-- 見出しは、考えの本質を表現するに留め、完結にする
-- 見出しを文脈の一部としない
-- 見出しの各グループを事前に紹介する

** その他
- 本書で述べた重要ポイントの一覧 279
