---
Title: mysqlenvの管理配下にデバッグオプション付きのMySQLをインストールする
Category:
- tech
Date: 2017-03-31T12:30:00+09:00
URL: https://blog.shibayu36.org/entry/2017/03/31/123000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/shiba_yu36/shibayu36.hatenablog.com/atom/entry/10328749687232609653
---

最近アルゴリズムの勉強をしていて、MySQLの挙動を追う機会があった。そこでMySQLのデバッグを出来るようにと、https://dev.mysql.com/doc/refman/5.6/ja/compiling-for-debugging.html:title に書いてあるように、MySQLをデバッグオプション付きでコンパイルしてインストールしたかった。

また、自分はmysqlenvを普段使っているので、mysqlenvでデバッグオプションがついたMySQLにすぐに切り替えられるようにもしておきたい。

ただ一つ問題があった。それは<code>mysqlenv install</code>コマンドにはデバッグ付きでインストールできる方法がないことだった。

そこでmysqlenvの管理配下にデバッグオプション付きのMySQLをインストールする方法が何かないか試したのでメモ。

* mysqlenvが裏側で何を使っているか
以下のコマンドを実行してみたら結局は裏側はmysql-buildであるということが分かる。

>|sh|
$ mysqlenv install --as 5.6.35-debug 5.6.35
run: mysql-build 5.6.35 /Users/shibayu36/.mysqlenv/mysqls/5.6.35-debug
||<

* mysql-buildのオプションを調べる
>|sh|
$ mysql-build --help
mysql-build, Compile and Install MySQL
usage: mysql-build [-v|--verbose] [--with-debug] [--sudo] definition prefix [plugin[,...]]
       mysql-build --definitions
       mysql-build --plugins

  -v/--verbose     Verbose mode: print compilation status to stdout
  --with-debug     Debug build
  --definitions    List all built-in definitions
  --plugins        List all built-in plugins
  --sudo           Run install as superuser
||<

正に必要な<code>--with-debug</code>オプションがあった。しかしmysqlenvからこのオプションを渡す方法はコードを見る限りなさそうだった。

* mysql-buildで直接mysqlenvの管理配下にインストールする
<code>mysql-build 5.6.35 /Users/shibayu36/.mysqlenv/mysqls/5.6.35-debug</code>をよく見ると、結局はmysqlenvは<code>~/.mysqlenv/mysqls/</code>以下にmysql-buildでインストールしているだけである。そこで以下のコマンドを実行すればmysqlenvの管理配下にインストールできる。

>|sh|
$ mysql-build --with-debug 5.6.35 /Users/shibayu36/.mysqlenv/mysqls/5.6.35-debug
||<

* mysql-install-dbを実行する
mysqlenvのコードを見てみると、<code>mysqlenv install</code>は自動でmysql_install_dbを発行してくれている。そこで最後にそれを実行する。

>|sh|
$ cd /Users/shibayu36/.mysqlenv/mysqls/5.6.35-debug
$ find . | grep mysql_install_db
./man/man1/mysql_install_db.1
./scripts/mysql_install_db
$ ./scripts/mysql_install_db
...
||<

* mysqlenvで確認する
>|sh|
$ mysqlenv list
  5.5.49
* 5.6.27
  5.6.35-debug
$ mysqlenv local 5.6.35-debug
$ mysqlenv list
  5.5.49
  5.6.27
* 5.6.35-debug
$ mysql --help
# --debugオプションがあれば成功
||<

ということで成功してそう。実際にdebugオプションで起動はまだしていないので、もうちょっと確認する必要はあるが...

* まとめ
今回はmysqlenvの管理配下にデバッグオプション付きのMySQLをインストールする方法についてメモしておいた。
